# Use cases

## Inleiding

In dit hoofdstuk worden de <a>use cases</a> beschreven die horen bij de verschillende fasen van de bouwwerklevenscyclus: ontwikkeling, onderhoud en ontmanteling. Elke <a>use case</a> omvat een logische reeks processtappen die betrokken ketenpartners gezamenlijk uitvoeren om informatie uit te wisselen en werkzaamheden af te stemmen. De <a>use cases</a> zijn gebaseerd op de in GEBORA beschreven bouiwwerklevenscyclus, en uitgewerkt in de context van de vervangings- en renovatieopgave van civiele kunstwerken. 

Een <a>use case</a> beschrijft dus géén softwarefunctionaliteit, maar een gestandaardiseerd werkproces waarin actoren gegevens genereren, delen en gebruiken voor besluitvorming, beheer of uitvoering. De actoren die verantwoordelijk zijn voor het uitvoeren van de stappen zijn gebaseerd op het <a>standaard rollenmodel</a> van <a>GEBORA</a>.


## <a>Ontwikkelfase</a>

### <a>Functioneel geplande</a> ontwikkeling

**Wie:** <a>Asseteigenaar</a><br>
**Wat:** 
1. Stelt in het kader van <a>beleid en strategie</a> de <a>strategische organisatiedoelen</a> vast op basis van de afweging van maatschappelijke belangen en wet- en regelgeving. Voor civiele kunstwerken zijn vier strategische organisatiedoelen van belang: internationale veiligheid, nationale veiligheid, constructieve veiligheid en mobiliteit. De doelen onderbouwen strategische beslissingen over ofwel het functioneel aanpassen van het kunstwerk om het geschikt te maken voor hogere belastingen, ofwel het gedeeltelijk afsluiten van kunstwerken voor zwaarder verkeer om het langer mee te laten gaan.
2. Beoordeelt in het kader van <a>evalueren en bijsturen</a> of het beleid moet worden aangepast.<br>

**Hoe:** Gebruikt beleid, wet- en regelgeving, netwerk- en verkeersdata om <a>Strategische organisatiedoelen</a> op het gebied van veiligheid, mobiliteit en bereikbaarheid op te stellen. Dit kan leiden tot eisen aan civiele kunstwerken op het gebied van belastbaarheid en capaciteit, en daarmee tot verlenging of verkorting van de functionele en/of technische levensduur. <br>
<br>


**Wie:** <a>Assetmanager</a><br>
**Wat:** 
1. Formuleert in het kader van <a>beleid en strategie</a> de assetmanagementstrategie door de <a>strategische organisatiedoelen</a> te vertalen naar haalbare en uitvoerbare <a>assetmanagementdoelen</a> met <a>kern prestatie indicatoren</a> en <a>servicelevels</a>. Vertaalt vervolgens de kern prestatie indicatoren naar onderliggende functionele en technische <a>prestatie-indicatoren</a> waarmee beslissingen genomen kunnen worden over maatregelen aan assets.<br>
2. Evalueert in het kader van <a>Monitoren en analyseren</a> prestaties, risico's en levensduurkosten.<br>
3. Bepaalt in het kader van <a>beheren en programmeren</a> te nemen <a>maatregelen</a> en stelt een <a>meerjarenonderhoudsplan</a> op.

**Hoe:** Gebruikt informatie over de <a>prognoses</a> en <a>Strategische organisatiedoelen</a> om een <a>meerjarenonderhoudsplanning</a> te maken.<br>



### <a>Technisch geplande</a> ontwikkeling

**Wie:** <a data-lt="Ingenieur">Ingenieur</a>  
**Wat:**  
1. Ontwerpt, berekent en adviseert over constructieve en technische oplossingen voor bouw van civiele kunstwerken.  
2. Analyseert <a>prestatie</a>-eisen, risico’s en technische haalbaarheid.
3. Levert input voor ontwerp en uitvoering.

**Hoe:**  
Gebruikt <a>constructieberekeningen</a> en <a>BIM-modellen</a> uit eerdere realisatie, <a>inspectierapporten</a>, <a>prestatie</a>-eisen en <a>technische specificaties</a> bij het opstellen van nieuwe <a>BIM-modellen</a> en <a>constructieberekeningen</a>.



### <a>Technisch gerealiseerde</a> ontwikkeling

**Wie:** <a data-lt="Bouwbedrijf">Bouwbedrijf</a>  
**Wat:** Voert de bouw uit  
**Hoe:** Hanteert <a>BIM-modellen</a> van het ontwerp of <a>NLCS</a>-werktekeningen en contractuele eisen bij uitvoering van het werk.


**Wie:** <a data-lt="Leverancier">Leverancier</a>  
**Wat:**  
1. Levert bouwmaterialen, constructieonderdelen en technische systemen ten behoeve van nieuwbouw, renovatie of onderhoud van civiele kunstwerken.  
2. Zorgt voor tijdige en correcte levering van gespecificeerde producten conform technische en contractuele eisen.  

**Hoe:**  
Gebruikt contractuele productspecificaties en materiaaleisen om bouwmaterialen, constructieonderdelen en technische systemen passend bij het ontwerp en de uitvoeringsbehoefte aan te leveren. Levert informatie aan voor het <a>materialenpaspoort</a> van een civiel kunstwerk.



### <a>Functioneel gerealiseerde</a> ontwikkeling

**Wie:** <a data-lt="Beheerder">Beheerder</a>  
**Wat:** Neemt object in gebruik  
**Hoe:** ReLegt de gerealiseerde prestaties van het civiele kunstwerk vast in de assetregistratie.


## <a>Onderhoudsfase</a>

### <a>Functioneel gepland</a> onderhoud

**Wie:** <a>Assetmanager</a>  
**Wat:** Maakt onderhoudsstrategie <br>
**Hoe:** Analyseert <a>condities</a>, <a>prestaties</a> en <a>kosten</a> 

**Wie:** <a data-lt="Beheerder">Beheerder</a>  
**Wat:** Houdt dagelijks toezicht  
**Hoe:** Registreert meldingen, <a>incidenten</a> en beschikbaarheid.



### <a>Technisch gepland</a> onderhoud

**Wie:** <a data-lt="Ingenieur">Ingenieur</a>  
**Wat:**  
1. Ontwerpt, berekent en adviseert over constructieve en technische oplossingen voor onderhoud van civiele kunstwerken.  
2. Analyseert prestatie-eisen, risico’s en technische haalbaarheid 
3. Levert input voor inspectie en onderhoudsbeslissingen.

**Hoe:**  
Gebruikt <a>constructieberekeningen</a>, <a>BIM-modellen</a>, <a>inspectierapporten</a> en <a>prestatie</a>-eisen volgens het informatiemodel civiele kunstwerken en geldende normen en richtlijnen.



### <a>Technisch gerealiseerd</a> onderhoud

**Wie:** <a data-lt="Onderhoudsbedrijf">Onderhoudsbedrijf</a>  
**Wat:**  
1. Voert preventief en correctief onderhoud uit aan civiele kunstwerken, installaties en bijbehorende systemen.  
2. Herstelt defecten en voert werkzaamheden uit om de functionaliteit en veiligheid te waarborgen.  
3. Draagt bij aan het verlengen van de levensduur en het beperken van risico’s en faalkosten.

**Hoe:**  
Gebruikt <a>meerjarenonderhoudsplan</a>, inspectierapporten, werkopdrachten en technische documentatie om onderhoud gestructureerd en doelgericht uit te voeren.



### <a>Functioneel gerealiseerd</a> onderhoud

**Wie:** <a data-lt="Beheerder">Beheerder</a>  
**Wat:** Beoordeelt resultaat  
**Hoe:** Vergelijkt nieuwe prestaties met <a data-lt="Vastgelegde normen">vastgelegde normen</a> in een informatiemodel civiele kunstwerken


## Fase 3: Ontmanteling

### <a>Functioneel geplande</a> ontmanteling

**Wie:** <a>Asseteigenaar</a>  
**Wat:** Neemt besluit tot verwijdering  
**Hoe:** Gebruikt <a data-lt="Restlevensduur">restlevensduur</a>, <a data-lt="Kostenramingen">kostenramingen</a> en Risicoanalyses


### <a>Technisch geplande</a> ontmanteling

**Wie:** <a data-lt="Ingenieur">Ingenieur</a> 
**Wat:** Stelt een technisch sloop- en demontageplan op, inclusief werkvolgorde, veiligheidsmaatregelen en middeleninzet, afgestemd op de functionele eisen en circulaire doelen.  
**Hoe:** Maakt gebruik van <a>BIM-modellen</a>, <a>Constructieberekeningen</a> en  inspectierapporten, om een uitvoerbaar en veilig plan voor demontage op te stellen.

### <a>Technisch gerealiseerde</a> ontmanteling

**Wie:** <a data-lt="Sloopbedrijf">Sloopbedrijf</a>  
**Wat:**  
1. Voert sloopwerkzaamheden uit aan civiele kunstwerken, inclusief demontage en ontmanteling van constructies.  
2. Herwint materialen en componenten met potentie voor hergebruik of recycling.  
3. Draagt bij aan circulair bouwen door het aanbieden van geoogste materialen aan de markt.  

**Hoe:**  
Gebruikt het demontageplan om sloopwerkzaamheden veilig, efficiënt en duurzaam te kunnen uitvoeren.

### <a>Functioneel gerealiseerde</a> ontmanteling
**Wie:** <a data-lt="Beheerder">Beheerder</a>  
**Wat:** Toetst of de ontmanteling is uitgevoerd conform de vastgestelde functionele eisen, circulaire doelstellingen en veiligheidscriteria.  
**Hoe:** Vergelijkt het gerealiseerde resultaat met de in het informatiemodel civiele kunstwerken vastgelegde normen, inclusief hergebruik- en recyclingdoelen, en legt bevindingen vast voor overdracht en archivering.


## Overzicht use cases

<style>
    table {
        width: 100%;
        border-collapse: collapse;
    }
    th, td {
        border: 1px solid black;
        text-align: center;
        padding: 8px;
    }
    /* Kolombreedtes */
    td:nth-child(1), th:nth-child(1) {
        width: 22%;
    }
    td:nth-child(3), th:nth-child(3) {
        width: 22%;
    }
    td:nth-child(5), th:nth-child(5) {
        width: 22%;
    }
    td:nth-child(7), th:nth-child(9) {
        width: 22%;
    }
    td:nth-child(2), th:nth-child(2),
    td:nth-child(6), th:nth-child(6),    
    td:nth-child(4), th:nth-child(4),{
        width: auto; /* Evenredige verdeling van de resterende breedte */
    }

    /* Achtergrondkleuren voor oneven rijen */
    tr:nth-child(odd) td:nth-child(1), tr:nth-child(odd) td:nth-child(5) {
        background-color: lightgray;
        color: black;
    }
    tr:nth-child(odd) td:nth-child(3) {
        background-color: blue;
        color: white;
    }

    /* Geen kleur voor even rijen */
    tr:nth-child(even) td {
        background-color: transparent;
    }
</style>

<table>
    <tr>
        <td>Inkomende informatie</td>
        <td></td>
        <td>Processtap</td>
        <td></td>
        <td>Uitgaande informatie</td>
        <td>Rol</td>
        <td>Doel</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Beleid, wet- en regelgeving, prognoses, netwerk- en verkeersdata</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Functioneel geplande ontwikkeling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Strategische doelen, Meerjarenonderhoudsplan</td>
        <td>Asseteigenaar / Assetmanager</td>
        <td>Richting geven aan ingrepen en prestaties op netwerkniveau</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Prestatie-eisen, technische specificaties, inspecties, constructieberekeningen, BIM-modellen</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technisch geplande ontwikkeling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td><a>BIM-model</a> van het ontwerp, <a>constructieberekening</a></td>
        <td>Ingenieur</td>
        <td>Omzetten van functionele eisen naar uitvoerbaar ontwerp</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Ontwerp, contract- en productspecificaties, NLCS-werktekening /<a>BIM-model</a> van het ontwerp</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technisch gerealiseerde ontwikkeling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td><a>BIM-model</a> van realisatie, <a>materialenpaspoort</a>, opleverdossier</td>
        <td>Bouwbedrijf / Leverancier</td>
        <td>Realiseren van het ontwerp volgens eisen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><a>BIM-model</a> van realisatie, <a>materialenpaspoort</a>, opleverdossier</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Functioneel gerealiseerde ontwikkeling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Assetregistratie</td>
        <td>Beheerder</td>
        <td>Borging dat gerealiseerde prestaties voldoen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Condities, prestaties, kosten, meldingen/incidenten, beschikbaarheid</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Functioneel gepland onderhoud</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Onderhoudsstrategie en planning</td>
        <td>Assetmanager / Beheerder</td>
        <td>Optimaliseren van prestaties, risico’s en LCC</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Constructieve gegevens, BIM, inspectierapporten, prestatie-eisen, normen</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technisch gepland onderhoud</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technische plannen/werkpakketten en adviezen</td>
        <td>Ingenieur</td>
        <td>Voorbereiden veilige en effectieve onderhoudsingrepen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>MJOP, werkopdrachten, technische documentatie, veiligheidsmaatregelen</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technisch gerealiseerd onderhoud</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Uitgevoerde werkzaamheden, geactualiseerde status/conditie</td>
        <td>Onderhoudsbedrijf</td>
        <td>Waarborgen functionaliteit en levensduur</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Nieuwe prestaties t.o.v. vastgelegde normen</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Functioneel gerealiseerd onderhoud</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Onderhoudsbeoordeling, prestatievergelijking</td>
        <td>Beheerder</td>
        <td>Valideren effect van onderhoud op prestaties</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Restlevensduur, kostenramingen, risicoanalyses</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Functioneel geplande ontmanteling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Ontmantelingsbesluit en randvoorwaarden</td>
        <td>Asseteigenaar</td>
        <td>Besluitvorming over verwijdering en circulariteitsdoelen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>BIM/as-built, constructieberekeningen, inspectierapporten, materialeninventarisatie</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technisch geplande ontmanteling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Demontage- en sloopplan, V&G-maatregelen</td>
        <td>Ingenieur</td>
        <td>Voorbereiden veilige, efficiënte en circulaire demontage</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Demontageplan, veiligheids- en milieu-eisen</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Technisch gerealiseerde ontmanteling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Gesloopte onderdelen, geoogste materialen, uitvoeringsrapportage</td>
        <td>Sloopbedrijf</td>
        <td>Uitvoeren sloop en materiaalterugwinning</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Normen, circulaire doelen, gerealiseerd resultaat</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Functioneel gerealiseerde ontmanteling</td>
        <td>&rarr;</td>
        <td>Toetsingsrapport, overdracht en archivering</td>
        <td>Beheerder</td>
        <td>Borging van naleving en kennisopbouw</td>
    </tr>
</table>


