# Toetsing aan Datastrategie DOOR

## Toelichting
Bij het DOOR prgoramma wordt gewerkt met een datastrategie. Onderstaande vragen vormen het toetsingsmechanisme.  

### Bestuur
* Hebben de gebruikte standaarden voldoende bestuurlijke en financiële onderbouwing? 
> Zowel [=IMBOR=] als [=NLCS=] als een informatiemodel voor de [[NEN2767]] hebben groot bestuurlijk draagvlak en worden in de praktijk grootschalig toegepast. Voor alle digitale open standaarden wordt onderzocht hoe dit kan worden vertaald naar een goede structurele financieringsbasis. Gezien dit vraagstuk is het de vraag of de uitbreiding van de standaarden met een onderlinge alignment wel van voldoende beheerbudget kan worden voorzien. Door mee te doen aan de beleidsmaatregelen van het Bestuursakkoord Digitale Gebouwde Omgeving '27 wordt het bestuurlijk draagvlak vergroot en daarmee de kans op structurele financiering.

* Welke prioriteiten stellen de betrokken partijen, zoals FFL, provincies, waterschappen en gemeenten?
> Deze betrokken partijen hebben het probleem gesignaleerd, enkele individuele organisaties denken mee met beleidsthema 3 van het bestuursakkoord '27 of aan andere regionale samenwerkingsverbanden of kennisplatforms. Er is echter nog geen centrale samenwerking en financiering rondom het thema van vervanging en renovatie. 

* Is het probleem dat de aansluiting moet oplossen helder gedefinieerd?
> Ja, het probleem is glashelder. 

* Bestaat er een gezamenlijke informatiebehoefte vanuit bestuurlijke opdrachten?
> Ja, de bestuurlijke opdracht van de vervangings- en renovatieopgave is helder. 

* Zijn er bestuurlijke besluiten of stuurgroepdocumenten die de prioriteit onderbouwen?
> Ja, bijvoorbeeld het TNO-rapport [[prognose-vernieuwingsopgave-2023]], de kamerbrief van Rijkswaterstaat uit 2025, [[rws-kamerbrief-meerjarenplan-instandhouding]], de Rapportages Staat van de infrastructuur van Rijkswaterstaat en ProRail en Prognoserapport Vervanging en Renovatie Rijkswaterstaat [[kamerbrieven-vervanging-renovatie]] uit 2022

* Hebben de beheerders van IMBOR, NLCS en NEN2767 een gezamenlijke visie en prioriteit voor de aansluiting?
> Ja, de beheerders van deze standaraden werken samen aan aansluitingen. Het opstellen van minimale datasets voor de vervangings- en renovatieopgave is een logisch vervolg.

* Is er voldoende budget beschikbaar om met de aansluiting te starten?
> Deze verkenning geeft aaneiding om financiering te zoeken bij dit vraagstuk.

* Zijn er KPI’s geformuleerd om de voortgang en het resultaat te meten?
> Ja, de datasets voor prognoses zijn goed te identificeren. 

### Organisatie
* Zijn de juiste organisaties, personen en competenties beschikbaar om het project op te starten?
> Dat is nog niet duidelijk, veel hangt af van de vrijwillige bijdrage in tijd van experts op het gebied van kunstwerken, onder meer verenigd bij de CROW-CUR-117 en het platform bruggen. Deze experts worden aan veel tafels tegelijk gevraagd wegens de huidige versnipperde manier van werken.

* Is de aansluiting van de modellen in lijn met de Enterprise Architectuur (EA)?
> Ja

* Zijn de structuren, processen en systemen van de betrokken organisaties voorbereid op deze verandering?
> Ja

* Kunnen de organisaties effectief samenwerken binnen de bestaande structuren en cultuur?
> Ja

* Zijn de rollen en verantwoordelijkheden voldoende gedefinieerd om de uitvoering te faciliteren?
> Ja

### Informatie
* Is duidelijk welke informatie-elementen binnen de modellen op elkaar moeten worden afgestemd?
Dit zal moewten worden opgepakt in het vervolgtraject, waarbij met vakspecialisten moet worden samengewerkt om de minimale datasets te bepalen. 

* Is een vooronderzoek nodig of kan direct worden gestart met de technische aansluiting?
Er kan direct worden gestart met het opstellen van minimale datasets, als wijzigingen in de standaarden nodig zijn dan worden die rechtstreeks ingebracht bij de gebruikte standaarden.

* Moeten de modellen verder worden gestandaardiseerd of geharmoniseerd voordat ze geïntegreerd kunnen worden?
De basis wordt al gemaakt met NEN 2767 en IMBOR, daarom worden weinig issues verwacht. 

* Is afstemming nodig met externe partijen, zoals Kadaster (WIBON) of Geonovum (BGT)?
Ja, eventueel met de NEN om te zorgen dat het informatiemodel van de NEN 2767 open beschikbaar is voor deze toepassing.

* Kan de aansluiting na realisatie duurzaam worden beheerd?
Indien voldoende enthousiasme wordt gecreëerd bij de stakeholders moeten de kosten voor beheer wel kunnen worden geregeld. 

* Is de informatiearchitectuur tussen de modellen bekend of moet deze nog worden vastgesteld?
De referentie-architectuur geeft voldoende aanknopingspunten.

* Moeten er afspraken worden gemaakt over beveiliging en toegang tot de data?
Nee, als gewerkt wordt aan een nationale registratie wordt deze openbaar.

### Data
* Is de toekomstige data-governance vastgesteld?
* Wie is verantwoordelijk voor wijzigingen en beheer van de data na aansluiting?
* Moeten bestaande governanceprocessen worden aangepast of aangevuld?
* Hoe zorgen we ervoor dat de kwaliteit van de modellen behouden blijft na integratie?
* Zijn er afspraken over datamanagement en monitoring na aansluiting?

### Technologie
* Zijn er afspraken gemaakt over het gebruik van Linked Data binnen de modellen?

* Is het wenselijk en mogelijk om de datamodellen te ‘verlinken’?

* Zijn er concrete afspraken over het testen van de aansluiting in een testomgeving?

* Wie is verantwoordelijk voor het beheer en onderhoud van deze testomgeving?
