# Aansluiting op de praktijk


## Strategie
De strategie is om te beginnen met het standaardiseren van data-uitwisseling voor de meest voorkomende bruggen, en daarvoor een eenvoudig instapmodel te bieden om data uit te wisselen. 

De volgende zaken worden gestandaardiseerd of worden gebruikt uit bestaande standaarden:

1. Decomposities: Voor de meest voorkomende bruggen worden standaard decomposities opgesteld. Asseteigenaren die nog geen decomposities hebben vastgelegd bij kunstwerken, kunnen zo snel een decompositie samenstellen en meegegven voor het uitvoeren van een inspectie of onderzoek. Zo kan expliciet worden meegegeven, welke objecten moeten worden onderzocht. De basis voor de typen kunstwerken is IMBOR, de bouwdelen komen uit de NEN2767. Ontbrekende types en bouwdelen kunnen worden ingediend bij deze standaarden, en worden dan nog niet opgenomen in de standaard datasets. 
2. Standaard set met vaste gegevens: Uit IMBOR wordt een selectie gemaakt van de vaste gegevens die  nodig zijn voor beoordeling van de constructieveiligheid, gebreken of uit te voeren maatregelen. Dit kunnen zowel gegevens zijn op het niveau van het kunstwerk, als op het niveau van het bouwdeel of component. 
3. De NEN2767 geeft al de gebrekenlijst: Voor elke combinatie van een bouwdeel uit de NEN2767 met een specifiek materiaal waar dit bouwdeel van gemaakt is, is een lijst met potentiële gebreken beschikbaar. 
4. Maatregelenlijst: nbt 
5. Een eenvoudige methode voor het bepalen van conditiescores uit de NEN2767. 
6. Een eenvoudige methode voor risico-beoordeling. 
7. Een beschrijving hoe om te gaan met eenheidsprijzen en normkosten; deze prijzen zelf worden niet meegegeven, omdat ze te veel verschillend per streek en per opdrachtgever en worden beschouwd als vertrouwelijke informatie. 



