# Decomposities

## Inleiding

Dit hoofdstuk geeft een standaard [[=decompositie=]] ofwel samenstelling voor de meest voorkomende soorten bruggen met de indeling zoals de NEN2767 die beschrijft: object, element, bouwdeel of component. In technische termen: een bouwdeel heeft een "partOf" relatie naar het civiele kunstwerk.

Er zijn standaard decomposities beschikbaar voor de volgende bruggen:

* Vaste brug beton groot
* Vaste brug beton klein

> Opsomming afmaken nadat werkgroep heeft vastgesteld wat de indeling wordt. Ook dubbelchecken met familiebenadering, moet goed overeenkomen. Uiteraard moeten ook de NEN2660 en de invulling daarvan door IMBOR en NEN2767 gevolgd worden om één geheel aan datastandaarden op te leveren. Daarna is de vraag: kunnen de beheersystemen ook die modelleerlogica volgen? 





## Assetregistratie als basis
De assetregistratie van een civiel kunstwerk is de basis voor het opleveren van onderzoeksdata. Als er nog geen assetregistratie bestaat van het kunstwerk is het noodzakelijk deze uit te werken. Daarbij is het bij het onderzoeken van belang om niet alleen waarnemingen op niveau van het kunstwerk, maar ook op niveau van de bouwdelen (ligger, dek, voegovergang) vast te leggen. Deze bouwdelen moeten dan ook zijn geregistreerd als IMBOR-beheerobject in de assetregistratie. 

<aside class="note" title="NEN2767">Ter overweging voor werkgroep: In NEN 2767‑1 worden drie abstractie-/decompositieniveaus onderscheiden: Beheerobject, Element en Bouwdeel. Het bouwdeelniveau is vrijwel altijd het anker voor eenduidige registratie, terwijl beleid en programmering vaak op element- of objectniveau plaatsvinden. De vraag is of we voor een specifiek onderzoek aan een specifiek type kunstwerk ook de elementen moeten registreren, of dat alleen de bouwdelen voldoende zijn? Dit uitwerken met behulp van een concreet voorbeeld </aside>


## Familie-indeling
De bruggen worden ingedeeld in families op basis van hun samenstelling en kenmerken

> werkgroep moet toetsen of de indeling in meest voorkomende soorten overeen kan komen met de areaalbenadering:  https://docs.crow.nl/use-cases-door/families-kunstwerken
waarbij de beweegbare bruggen nu nog even buiten scope zijn

De volgende objecttypes uit IMBOR worden gebruikt om onderscheid te kunnen maken: 
* [Vaste brug](https://data.crow.nl/imbor/def/6156ad75-a23c-4b5f-8095-c773cd6ebffe); Bij vaste brug wordt een verdiepingsslag gemaakt op basis van de in IMBOR gedefinieerde verschijningsvormen.
* [Viaduct](https://data.crow.nl/imbor/def/e13e2867-bc61-462a-bcba-a8570c863a75)
* [Onderdoorgang](https://data.crow.nl/imbor/def/914127ef-670f-44ff-b64f-883596e3244b)


Families worden ook onderscheiden op basis van de delen waaruit een kunstwerk bestaat, in IMBOR heten dit "Kunstwerkdelen" ([Zie viewer](https://data.crow.nl/imbor/def/2c9f194d-2ea6-494d-89eb-33b1743fe4af)). De volgende kunstwerkdelen uit IMBOR worden gebruikt in de dataspecificatie:

* Dek 
* Landhoofd
* Fundering
* Damwand

##  Vaste brug beton klein

Dit is een IMBOR-Beheerobject [Vaste brug](    
https://data.crow.nl/imbor/def/6156ad75-a23c-4b5f-8095-c773cd6ebffe), verschijningsvorm: Gewone normale vaste brug

Modaliteit: Fiets/voetgang (checkt met imbor-lijst)

## Vaste brug beton groot

Dit is een IMBOR-Beheerobject [Vaste brug](    
https://data.crow.nl/imbor/def/6156ad75-a23c-4b5f-8095-c773cd6ebffe), verschijningsvorm: Gewone normale vaste brug

Modaliteit: Licht wegverkeer

<table border="1" cellpadding="6" cellspacing="0">
  <thead>
    <tr>
      <th>Object</th>
      <th>Element</th>
      <th>Bouwdeel</th>
      <th>Materiaal</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="13">Verkeersbrug (verbundtrigge)</td>
      <td rowspan="2">Fundering</td>
      <td>Paal</td>
      <td>hout</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Vloer</td>
      <td>hout</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Hoofddraagconstructie</td>
      <td>Rijdek</td>
      <td>beton</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">Kerende constructie</td>
      <td>Vleugelwand</td>
      <td>steen</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Wand</td>
      <td>steen</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">Leuningconstructie</td>
      <td>Leuningafwerking</td>
      <td>staal</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Leuning</td>
      <td>staal</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Schampkant</td>
      <td>Schampkant, algemeen</td>
      <td>beton</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Verharding wegtype 3 (gemiddeld belaste weg)</td>
      <td>Deklaag, dicht</td>
      <td>asfalt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">Verharding wegtype 7 (fiets weg)</td>
      <td>Deklaag, dicht</td>
      <td>asfalt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Elementenverharding</td>
      <td>elementen</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Wegmarkering</td>
      <td>Wegmarkering, Algemeen</td>
      <td>thermoplast</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

> Actie: check met IMBOR en de NEN2767


## Individuele decompositie
Dit document en de dataspecificatie geven veel voorkomende onderdelen in de decompositie.
Daarnaast zijn vaste regels nodig voor het vastleggen van de individuele decompositie.

> Dit grondig doorbemen met werkgroep, op basis van document Amsterdam: hoe om te gaan met meerdere bouwdelen van één soort (leuning links en rechts), zijn dit twee te onderscheiden geometriën 

> Daarna checken hoe IMBOR dit voorschrijft




