
# B2 Toestandsinspectie

## Inleiding
In dit hoofdstuk staat de geselecteerde werkwijze voor het bepalen van een generieke conditiescore voor de meest voorkomende bruggen in Nederland. 

## Soorten onderzoeken

> Vraag aan werkgroep hoe matcht dit met onderstaande beschrijving conditiemeting?

| Hoofdcategorie | Code | Omschrijving |
|---------------|------|--------------|
| Gebruiksveiligheid | A1 | Schouw |
| Huidige toestand | B1 | Inventarisatie |
| Huidige toestand | B2 | Toestandsinspectie |
| Huidige toestand | B3 | Contractuele vooropname |
| Huidige toestand | B4 | Contractuele eindopname |
| Huidige toestand | B5 | Hersteladvies |
| Toekomstige toestand | C1 | Risicoanalyse |
| Toekomstige toestand | C2 | Meerjarenonderhoudsplanning en -budgetraming |
| Toekomstige toestand | C3 | Constructieve beschouwing |
| Toekomstige toestand | C4 | Analyse restlevensduur |
| Bijzondere informatiebehoefte | D1 | Monstername en beproeving |
| Bijzondere informatiebehoefte | D2 | Verfijnde financiële onderbouwing |
| Bijzondere informatiebehoefte | D3 | Verificatieberekening |
| Bijzondere informatiebehoefte | D4 | Monitoring |


## Waarnemen en registreren gebrek
In een onderzoek kunnen de volgende onderdelen voorkomen:
* Feitelijke waarneming: type gebrek
* Feitelijke registratie: Schadeomschrijving
* Foto
* Voorlopig buiten scope dataspecificatie: Meetwaarde, schadeomvang uit NEN2767, maar kan ook meting of onderzoek zijn. Dit is een complexe hoeveelheid metingen, laboratoriumonderzoeken, tellingen. Voorlopig nog niet als data vastleggen. 

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst

Vraag aan werkgroep: moet metadata zoals onderstaand in de dataset ook dit worden vastgelegd?
*	inspectiemoment (datum, tijd en weersgesteldheid);
*	inspecteur (naam)

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst


### Analyseren en beoordelen
Bij de analyse van de waarneming worden de volgende onderdelen vastgelegd:
* Oorzaak/gevolg
* Constatering / bevinding
* Referentie

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst

### Kwalificeren
De kwalificatie van de waarneming krijgt een categorie: gebrek, schade, tekortkoming
Vraag aan werkgroep: kan "geen constatering" ook een kwalificatie zijn?

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst


## Bepaling gebrekscore 
Ieder gebrek verkrijgt een 'gebrekscore'. Deze score wordt berekend uit drie variabelen: 
* Belang (ernst); 
* Intensiteit; 
* Omvang. 

> Dit vertalen naar een dataspecificatie

### Belang (ernst):
Het Belang (ernst) van een gebrek is vastgelegd in de NEN en kan niet aangepast worden. 
De NEN onderscheid drie gradaties van 'Belang (ernst)': 
* Ernstige gebreken: 
Gebreken die direct afbreuk doen aan de werking of functionaliteit van het bouwdeel. 
* Serieuze gebreken: 
Gebreken die een degradatie van het bouwdeel inhouden, zonder direct afbreuk te doen aan de functionaliteit. 
* Geringe gebreken: 
Gebreken die geen afbreuk doen aan de functionaliteit van het bouwdeel. In een separaat excel is per gebrek het belang zichtbaar. 

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst

### Intensiteit: 
De Intensiteit van een gebrek wordt door de inspecteur gekozen. Ook hier zijn drie gradaties: 
* Hoog (eindstadium): 
Het gebrek is duidelijk waarneembaar. Het gebrek kan niet of nauwelijks toenemen. 
* Midden (gevorderd stadium): 
Het gebrek is duidelijk waarneembaar. 
* Laag (beginstadium): 
Het gebrek is nauwelijks waarneembaar. 

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst


### Omvang
De Omvang van een gebrek wordt tevens door de inspecteur bepaald. Er zijn vijf gradaties: 
* "< 2% Het gebrek komt incidenteel voor; 
* 2% tot 10% Het gebrek komt plaatselijk voor; 
* 10% tot 30% Het gebrek komt regelmatig voor; 
* 30% tot 70% Het gebrek komt aanzienlijk voor; 
* "> 70% Het gebrek komt algemeen voor.

Op basis van de hierboven genoemde drie variabelen wordt per gebrek de gebrekscore bepaald conform de onderstaande tabel.
> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst

(In stukken van Amsterdam is een tabel opgenomen, komt deze uit de nen?)

> dit vertalen in een rekenregel

##  Bouwdeelscore
Indien een bouwdeel geen gebrek heeft, krijgt het de score 1. Indien een bouwdeel slechts één gebrek heeft, wordt de score van het bouwdeel gelijk aan de gebrekscore van het geconstateerde gebrek. Bijvoorbeeld: een bouwdeel met één gebrek met een gebrekscore 4, verkrijgt de score 4 (In matige staat). 
Indien er op één bouwdeel meerdere gebreken voorkomen, wordt de volgende methode uit de NEN2767 wordt gebruikt om de bouwdeelscore te bepalen:
De afzonderlijke gebreken bevinden zich op exact hetzelfde gedeelte van het beschouwde bouwdeel. De conditiescore wordt bepaald door het gebrek dat tot de slechtste conditie leidt. 

> dit vertalen in een rekenregel

## Elementscore
De aggregatie van bouwdeelscore naar elementscore dient conform de NEN 2767 uitgevoerd te worden op basis van de vervangingswaarde van de verschillende bouwdelen. Voor deze bepaling is een berekening ontwikkeld die onderstaand verder uitgewerkt is naar een vereenvoudigde methode, die goed genoeg is voor eenvoudige bruggen. 

<br><br>Methode: 
* Van ieder bouwdeel wordt de indicatieve, relatieve vervangingswaarde (VW) bepaald. Hierbij is de onderlinge verhouding van de vervangingswaarden van de bouwdelen maatgevend. Dit wordt gedaan met behulp van een vervangingsfactor. Deze factor staat als weegfactor voor het bouwdeel of element. De reden hiervoor is dat het zeer omslachtig is om voor elk object de vervangingswaarde per bouwdeel en element te bepalen. Dit is zeer tijdrovend en qua berekening staat een vervangingsfactor gelijk aan een vervangingswaarde.

> Check of dit in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als waardelijst

> vraag aan werkgroep staat de vervangingsfactor in de NEN of is dit een Amsterdamse aanvulling? En is dit gewoon een vast gegeven per bouwdeel, wat altijd geldt?

Alle vervangingsfactoren van elk bouwdeel en element zijn ?door de werkgroep? uitgewerkt in een tabel op basis van de volgende onderbouwing:

1-2 Klein geneuzel
3-4 Kleinere onderdelen en secondaire elementen (eenvoudig te 
vervangen) 
5-6 Dure installaties en secondaire elementen (lastig te vervangen)
7 -
8 Grote primaire elementen (vervangbaar)
9 -
10 Grote primaire elementen ( niet vervangbaar)
Tabel 3: Uitgangspunt bepaling vervangingsfactor bouwdelen en elemente

* De vervangingswaarden van de verschillende bouwdelen worden opgeteld tot de ‘Totale 
VervangingsWaarde’ (TVW). 
* Voor ieder bouwdeel wordt de correctiefactor bepaald. 
Met de correctiefactor tellen de bouwdelen met een hoge score (slechte staat) ‘harder’ mee. 
De correctiefactoren staan in de onderstaande tabel. 
* Met behulp van de vervangingswaarden per bouwdeel en de correctiefactoren wordt de 
‘Gecorrigeerde Totale VervangingsWaarde’ (GTVW) van de bouwdelen bepaald. 
* De GTVW wordt gedeeld door TVW. 
* Met de uitkomst hiervan kan de score voor het element bepaald worden, zie tabel 2. 


Correctiefactoren:
|  Score  |   Correctiefactor  |
| --- |  ---  |
|  1  |   1,0  |  
|  2  |   1,02  |   
|  3  |  1,1   |  
|  4  |   1,3   |  
|  5  |  1,7   |  
|  6  |  2,0   |  


Herleiding score vanuit ‘uitkomst’:
|   Uitkomst  |  Score  |  
| --- |  ---  | 
|  Uitkomst <= 1,01  |   1   |  
|  1,01 < Uitkomst <= 1,04   |  2   |  
|  1,04 < Uitkomst <= 1,15   |  3   |  
|  1,15 < Uitkomst <= 1,40   |  4   |  
|  1,40 < Uitkomst <= 1,78   |  5   |  
|  Uitkomst > 1,78           |  6   |  


## Voorbeeld
<h3>Voorbeeld voor het bepalen van 2 elementscores</h3>

<table border="1" cellpadding="6" cellspacing="0">
  <thead>
    <tr>
      <th>Element</th>
      <th>Bouwdeel</th>
      <th>Conditiescore</th>
      <th>Vervangingsfactor</th>
      <th>Correctiefactor op basis van conditiescore</th>
      <th>Gecorrigeerde totale waarde<br>(vervangingswaarde &times; correctiefactor)</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="4">Hoofddraagconstructie</td>
      <td>Rijdek</td>
      <td>3</td>
      <td>10</td>
      <td>1,1</td>
      <td>11</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Leuning</td>
      <td>4</td>
      <td>2</td>
      <td>1,3</td>
      <td>2,6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Langsligger</td>
      <td>2</td>
      <td>8</td>
      <td>1,02</td>
      <td>8,16</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>Totaal</strong></td>
      <td></td>
      <td><strong>20</strong></td>
      <td></td>
      <td><strong>21,76</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3">Kerende constructie</td>
      <td>Damwand</td>
      <td>3</td>
      <td>6</td>
      <td>1,1</td>
      <td>6,6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Deksloof</td>
      <td>6</td>
      <td>1</td>
      <td>2</td>
      <td>2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>Totaal</strong></td>
      <td></td>
      <td><strong>7</strong></td>
      <td></td>
      <td><strong>8,6</strong></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<h3>Conditieherleiding</h3>

<table border="1" cellpadding="6" cellspacing="0">
  <thead>
    <tr>
      <th>Element</th>
      <th>Berekening<br>(optelling gecorrigeerde totale waarde / optelling vervangingsfactor)</th>
      <th>Conditieherleiding</th>
      <th>Conditiescore</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Hoofddraagconstructie</td>
      <td>21,76 / 20</td>
      <td>1,09</td>
      <td>3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kerende constructie</td>
      <td>8,6 / 7</td>
      <td>1,23</td>
      <td>3</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Objectscore
De aggregatie van elementscore naar objectscore dient conform de NEN uitgevoerd te worden op basis van berekeningssystematiek. De methode is gelijk aan de aggregatie van bouwdeel- naar elementniveau.


Onderstaand een voorbeeld voor het bepalen van 2 elementscores 

<table border="1" cellpadding="6" cellspacing="0">
  <thead>
    <tr>
      <th>Element</th>
      <th>Conditiescore</th>
      <th>Vervangingsfactor</th>
      <th>Correctiefactor op basis van conditiescore</th>
      <th>Gecorrigeerde totale waarde<br>(vervangingswaarde &times; correctiefactor)</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Hoofddraagconstructie</td>
      <td>3</td>
      <td>10</td>
      <td>1,1</td>
      <td>11</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kerende constructie</td>
      <td>4</td>
      <td>6</td>
      <td>1,3</td>
      <td>7,8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>Totaal</strong></td>
      <td></td>
      <td><strong>16</strong></td>
      <td></td>
      <td><strong>18,8</strong></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<h3>Conditieherleiding kunstwerk</h3>

<table border="1" cellpadding="6" cellspacing="0">
  <thead>
    <tr>
      <th>Kunstwerk</th>
      <th>Berekening<br>(optelling gecorrigeerde totale waarde / optelling vervangingsfactor)</th>
      <th>Conditieherleiding</th>
      <th>Conditiescore</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Brug 1</td>
      <td>18,8 / 16</td>
      <td>1,18</td>
      <td>3</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## Toekenning vervangingsfactor
Om te kunnen werken met de berekeningsmethode conform de NEN2767-1, dient per bouwdeel 
en element de vervangingswaarde bepaald te worden. Dit per stuks berekenen voor de meest voorkomende kunstwerken in Nederland is een te tijdrovende excercitie, waar een benadering volstaat om een goed beeld te krijgen. Daarom is in plaats van de vervangingswaarde een vervangingsfactor bepaald, eenmalig per bouwdeel en element. In de meegeleverde dataset is per bouwdeel en element zichtbaar wat de vervangingsfactor is. 

Onderstaand is zichtbaar wat de uitgangspunten zijn voor het bepalen van de vervangingsfactor 
per bouwdeel en element. 

<table border="1" cellpadding="6" cellspacing="0">
<caption>Uitgangspunt bepaling vervangingsfactor bouwdelen en elementen</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>Vervangingsfactor</th>
      <th>Onderbouwing</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>1-2</td>
      <td>Klein geneuzel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3-4</td>
      <td>Kleinere onderdelen en secondaire elementen (eenvoudig te vervangen)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>5-6</td>
      <td>Dure installaties en secondaire elementen (lastig te vervangen)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>7</td>
      <td>-</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>8</td>
      <td>Grote primaire elementen (vervangbaar)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>9</td>
      <td>-</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>10</td>
      <td>Grote primaire elementen (niet vervangbaar)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

> Check of vervangingsfactor in de ontologie van IMBOR, NEN2767 of Dynamische gegevens voorkomt als attribuut, zo niet: aanvulling publiceren op deze ontologiën, per bouwdeel en element een vervangingsfactor opnmen cf. tabel geleverd door Amsterdam


## Dataset conditiemeting

Bovenstaande, als data

Vraag aan werkgroep: moet in de dataset ook metadata over de insepctie worden vastgelegd, of is dat niet 
* inspectiemoment (datum, tijd en weersgesteldheid); * inspecteur (naam);