# Onderzoeksvragen


## Geometrie beheerinformatie

Onderzoeksvraag: Hoe (met welke technologie / taal / uitwisselformaat) wordt de geometrie van de beheerder aangeleverd?


## Geometrie CAD

Onderzoeksvraag: Hoe (met welke technologie / taal / uitwisselformaat) wordt geometrie in CAD uitgewisseld?



## Objectpaspoort beheerder

Onderzoeksvraag: Hoe (met welke technologie / taal / uitwisselformaat) wordt het objectpaspoort van de beheerder aangeleverd?


## Objectpaspoort CAD

Onderzoeksvraag: Hoe (met welke technologie / taal / uitwisselformaat) komt het objectpaspoort van de beheerder in CAD?


## Minimale dataset

Onderzoeksvraag: Hoe (met welke technologie / taal / uitwisselformaat) wordt de [=minimale dataset=] voor levering uit projecten aangeleverd?


## Ontwerp

Vraag buiten scope, wel relevant voor de ontwerpers / tekenaars die rekening moeten gaan houden met het leveren van objectinformatie: Hoe kan de ontwerper de objectidentificatie van bestaande objecten meenemen tijdens het ontwerpen en het maken van diverse tekeningen, faseringstekeningen enzovoorts, waarin de objecten in CAD meerdere kopiën / representaties hebben?

Onderzoeksvraag: Hoe worden mutaties vastgelegd in de ontwerptekening? Is het huidige gebruik van statussen voldoende indien men aan de objetcidentificatie kan zien of een "N" (nieuw) object op de ontwerptekening een bestaand beheerobject is?

Onderzoeksvraag: Hoe (met welke technologie / taal / uitwisselformaat) worden mutaties in CAD uitgewisseld?