# Conclusies en aanbevelingen

## Conclusies use cases en procesanalyse
Uit de use cases en huidige praktijk blijkt dat niet wordt gewerkt met één duidelijke dataflow met datatransformaties voor het opleveren van revisies vanuit NLCS tekeningen, of voor het gebruik van de NLCS-modellen als drager van aanvullende informatie. Er zijn grote verschillen tussen organisaties. Wel zijn enkele stappen te destilleren waarvoor collectieve oplossingen gemaakt kunnen worden op korte termijn, op basis van de bestaande werking van standaarden en bestaande open uitwisselformaten. Deze worden hieronder beschreven.

In de praktijk wordt vooral ingezet op manieren om om te gaan met de verschillen tussen GIS en CAD, omdat veel organisaties hun beheer- en projectinformatie nog steeds in die silo's beheren. Oplossingen waarbij alleen met semantische informatie wordt uitgewisseld, worden nog niet ondersteund door de bestaande softwareleveranciers. 



### Keuze variant voor alignment
Op korte termijn is elk van de varianten van de alignments geschikt voor de beschreven korte termijn oplossingen. Er is nog wel kennis nodig vanuit verschillende vakgebieden om NLCS en IMBOR correct te matchen, er zitten nu nog veel open vragen in de vergelijking.

Op lange termijn is variant 3, alignen van informatiemodellen met een NLCS-classificatie de oplossing die de meeste toepassingen biedt in de gehele keten, en de laagste beheerlast geeft in het onderling afstemmen van standaarden. Omdat aan deze oplossing wordt gewerkt in collectief verband, binnen beleidsmaatregel 3 van Bestuursakkoord Digitale Gebouwde Omgeving '27, is de aanbeveling aan het DOOR programma om het gereserveerde budget voor de alignment tussen NLCS en IMBOR te besteden aan de digiDeal NLCS Objectclassificatie. Gelderland gaat hierin in de eerste fase de aansluiting van de NLCS classificatie van verhardingen en/of kunstwerken op IMBOR beheerdata beproeven. De hiervoor benodigde classificatie van NLCS en alignment naar IMBOR zou een logische besteding zijn van het DOOR budget en ervoor zorgen dat ontwikkelingen van de lagere overheden samen met de ketenpartners gedaan worden.  

### Projectaanpak
Het project om de aansluiting tussen NLCS en IMBOR te maken wordt benaderd als een iteratief ontwikkeltraject, waarin praktische experimenten en geleerde lessen centraal staan. De aanpak start met het selecteren van één of meerdere hoofdgroepen binnen NLCS, waarop in samenwerking met betrokken partijen een eerste aansluiting met IMBOR wordt ontwikkeld en getest. De aanpak is gericht op herhaalbaarheid en opschaling: op basis van de resultaten worden vervolgstappen bepaald en wordt gewerkt aan het opstellen van gemeenschappelijke definities, governance-structuren en waar nodig een nieuwe beheersstructuur voor de ‘aansluitstandaard’. De projectorganisatie maakt gebruik van bestaande netwerken en competenties binnen CROW, digiGO, aangesloten overheden en opdrachtnemers.

#### Rolverdeling
De beheerorganisaties werken een classificatie uit van een deel van NLCS en harmoniseren en alignen deze met IMBOR.

Experts en gebruikers van de standaarden zullen worden betrokken om de aansluiting te valideren.

Zowel de classificatie als de alignment worden beproefd in experimenten. VolkerWessles beproeft de use case Ontwerp en Bouw, Gelderland de use case Uitwisseling beheer - project


