
# Vraag & Antwoord 

## 1. Subtypering

**Vraag:** Objecttypen met als functie om fauna te huisvesten, te beschermen, te geleiden etc. zitten verspreid:

* onder *VegetatieObject* (bijv. Keverbank)
* onder *Hek* (bijv. Faunaraster)
* onder *Kunstwerk - Faunavoorziening* (bijv. Oeverzwaluwwand)

We hadden deze drie objecttypen elders verwacht, bijvoorbeeld als subtype van *Faunameubilair* of *Faunaverblijfplaats*. Waarom is gekozen voor de huidige subtypering? Wij zouden deze drie objecttypen onder *Faunameubilair* of *Faunaverblijfplaats* scharen.


**Antwoord:** De huidige indeling van het IMBOR is gebaseerd op expert judgement en bestaande marktpraktijken. De taxonomie van Zuid-Holland heeft een andere indeling. Daar is op zich geen bezwaar tegen. Wat is het probleem?

**Toelichting:** in de overerving van attributen speelt de taxonomie wel een rol. Wat zijn de gevolgen als we afwijken. Hoever kan je gaan met afwijken? 

**Conclusie** Uitgangspunt is IMBOR 'concrete' klassen te gebruiken en als het echt niet anders kan, daar subklassen op aan te maken. De subklassen kunnen waar nodig ingepast worden in de eigen taxonomie vanuit het perspectief van de Provincie. Gemeenschappelijke deler is om op basis van dezelfde spelregels de taxonomie op te stellen: 

* Daar waar kan een mapping maken tussen een organisatie-OTL en IMBOR op objecttype-niveau (URI van IMBOR vastleggen) 
* Definities van de objecttypen blijven gelijk.
* Overerving van eigenschappen werkt op gelijke wijze. 

Zie voor alle modelleerregels van IMBOR: https://docs.crow.nl/imbor/modelleerregels/ 

**Overweging** Het streven zou moeten zijn dat om met de organisatie-OTL zo min mogelijk af te wijken, waardoor producten ontwikkeld door de sector (bijv. de mapping tussen IMBOR-NLCS, IMBOR-IMGeo en IMBOR-NEN 2767) en tools (bijv. BMSen) van de softwareleveranciers makkelijker kunnen worden hergebruikt. Elk maatwerk levert meer werk op down-the-line en zorgt ook voor het opgebruiken van budget en ontwikkelcapaciteit van de kant van de softwareontwikkelaars, die invulling geven aan korte termijn maatwerk voor provincies en gemeenten en daarmee de opschaling naar federatief datadelen op basis van standaarden juist moeilijker maken. Uiteraard levert maatwerk op korte termijn sneller resultaat voor een provincie of gemeente, maar dat is een kostenbaten afweging met grotere gevolgen dan je kan overzien in een krappe arbeidsmarkt.


---

## 2. Mapping

**Vraag:** We overwegen om de mate van gelijkenis (bijv. breder, smaller, subtypeVan, gelijkAan) vast te leggen tussen onze objecttypebibliotheek en externe standaarden (zoals IMBOR). Welke extra gebruikswaarde of use case levert deze informatie op?

**Antwoord:** Het vastleggen van deze relaties kan waardevol zijn voor:

* **Herleidbaarheid:** Begrijpelijkheid van de interne bibliotheek.
* **Interoperabiliteit:** Automatische conversies tussen standaarden.
* **Analyse:** Mogelijkheid om verschillen en overeenkomsten te rapporteren.

Zie ook: https://docs.crow.nl/ontology-alignment/whitepaper/#ontology-matching.

**Vraag:**We willen op de IMBOR mappen voor de use case ''common ground'' oftewel federatief data delen. Houd je het op mapping op objecttypen of map je ook de attributen, domeinwaarden? Momenteel hebben we geen use case op de korte termijn (cq. 2026) om areaaldata van Provincie Zuid-Holland naar IMBOR data te vertalen. En is het handig om de Provincie Zuid-Holland – IMBOR mapping te detailleren met ‘’broader’’, ‘’narrower’’? 

**Antwoord:** Gebruik voor de Provincie Zuid-Holland een eigen URI. Map deze op de IMBOR-modelelementen (URIs). In de mapping IMBOR-IMGeo kun je een voorbeeld zien waarbij per mapping-relatie verder is gespecificeerd met ‘’gelijk’’, ‘’breder’’ etc. zie: https://github.com/Stichting-CROW/imbor-development/tree/main/data/alignments/imgeo.<br>
Door dit vast te leggen in de data (i.p.v. over te laten aan de software) kunnen deze mapping-regels makkelijker worden geïnterpreteerd en worden getransformeerd door verschillende tools.  
<br>
Voor de huidige use case ‘’Common ground’’ is het mappen van alleen objecttypen afdoende. Voor daadwerkelijke datatransformaties is een meer uitgebreide mapping nodig (Objecttype-Attribuut, Waardelijstitems etc).  

**Vraag:** Waarom neemt de Provincie de IMBOR niet in zijn geheel over en schrappen jullie wat niet nodig is? Jullie bouwen het model nu van scratch op (parallel aan de IMBOR). Deze vraag blijft nog even onbeantwoord. 

## 3. Straatmeubilair

**Vraag:** De definitie van *Straatmeubilair* is vrij generiek terwijl de naam specifiek is. Waarom is deze term gekozen als verzamelnaam?

**Antwoord:** Omdat de term herkenbaar is in de markt.

**Vraag:** Waarom is *Faunameubilair* een subtype van *Straatmeubilair*? Hierdoor erft het kenmerken zoals Serienummer en Transponder, die niet altijd relevant zijn.

**Antwoord:** De vraag is waarom dat problematisch is. Het is op basis van expert judgement gedaan. Of deze kenmerken relevant zijn, kan per toepassing verschillen. Zie ook [paragraaf 1](#x1-subtypering).



## 4. Eén concept, meerdere geometrieën

**Vraag:** Hoe gaan we om met het probleem dat één objecttype (bijv. Faunatunnel, Haag, Faunaduiker) afhankelijk van afmetingen twee geometrieën moet hebben voor de BGT? Bijvoorbeeld voor Faunatunnels:

* < 0,3 m: lijn
* ≥ 0,3 m: vlak

Omdat IMBOR is gemapt op IMGeo (voor BGT), vroegen we ons af hoe dit is opgelost.

**Antwoord:** IMBOR heeft een geometrie-addendum (optioneel). Daarin staat per objecttype welke geometrie gewenst is. Eén geometrie is verplicht, de rest optioneel. In principe gaat het om één objecttype. In een GIS-georienteerde omgevingen en uitwisselingen kent een objecttype (vaak) één type geometrie. Als pragmatische modelleerregel (cq. maatregel) zou je dit soort gevallen willen modelleren als twee aparte subtypen (met ieder hun eigen geometrie).  
<br><br>
De keuze om soms een subtype te introduceren of juist een verschijningsvorm is een pragmatische. Vooral ingegeven door de ontwikkelaars om het datamodel beheersbaar te houden. Anders zou er per subtype een tabel aangemaakt worden. Dit is echter niet het geval voor het areaalbeheersysteem van Provincie Zuid-Holland bijvoorbeeld, de overige-objectenmodule in dit systeem heeft een apart veld voor het aangeven van het objecttype. De objecttypen zelf zitten weer in een losse tabel. 

