# Inleiding

## Aanleiding
Samen Slimmer Renoveren en Vervangen (SSRV) is een samenwerkingsprogramma van Noord-Hollandse gemeenten, Rijkswaterstaat, provincie Noord-Holland, ProRail en de Vervoerregio Amsterdam. Samen pakken zij de groeiende opgave aan om de ruim 10.000 bruggen en viaducten in de provincie te renoveren of te vervangen in een tijd waarin mensen en middelen schaars zijn. Door kennis, data en capaciteit te bundelen, kan de vervanging en renovatie met minder middelen en menskracht in gang worden gezet en blijven alle delen van Noord-Holland voor inwoners, bedrijven en reizigers bereikbaar.<br><br>
Deze samenwerking heeft geleid tot de ontwikkeling van een areaalbenadering van kunstwerken, waarmee het mogelijk is om voor families van kunstwerken groepsgewijs berekeningen uit te voeren om de constructieve veiligheid van deze kunstwerken te bepalen. Deze benadering biedt een efficiënte manier om de vervangings- en renovatiebehoefte in kaart te brengen voor prioritering en planning van werkzaamheden en biedt beheerders snel inzicht in de te verwachten werkzaamheden voor de komende jaren. Deze areaalbenadering is gemaakt voor kademuren en civiele constructies.<br><br>
Binnen SSRV hebben de betrokken partijen datasets van hun kunstwerken gedeeld, de meesten in Excel-formaat, die zijn samengebracht in een kaart van Noord-Holland die alle kunstwerken met hun typen visualiseert en een snel beeld kan geven welke kunstwerken qua constructieve veiligheid snel nader onderzocht moeten worden en mogelijk vervangen. Amsterdam heeft bij elke familiegroep een paar typerende voorbeelden constructief doorberekend en de groep beoordeeld. Andere beheerders kunnen deze kennis hergebruiken om snel te filteren welke kunstwerken een constructief risico (kunnen) vormen. 

## Context 

Het DOOR-programma heeft vanuit de de [Verkenning informatiemodel civiele kunstwerken](https://docs.crow.nl/use-cases-door/imkunstwerken/) de areaalbenadering geselecteerd voor opschaling, naast een project waarmee de uitwisseling van inspectie- en onderzoeksdata wordt gestandaardiseerd (zie [Dataspecificaties inspecties en onderzoeken civiele kunstwerken](https://docs.crow.nl/use-cases-door/datasets-kunstwerken/)). 
Het samenwerkingsverband SSRV heeft zich aangenmeld als een proeftuin in het project "Datagedreven Beheer" van het Consortium Toekomstbestendige Leefomgeving Infra. CROW werkt samen met het consortium aan één werkwijze en strategie voor de opschaling van datagedrweven beheer. 

## Doel
De familiebenadering wordt gestandaardiseerd door de families in te delen met behulp van het Informatiemodel Beheer Openbare Ruimte (IMBOR). Voor elke familie wordt een "dataspecificatie" opgesteld waarmee kunstwerken kunnen worden herkend die bij die familie horen. Zo kan uit beheerinformatie op basis van IMBOR worden herkend welke kunstwerken in het areaal bij welke groep horen. Doel is om hiermee de areaalbenadering beschikbaar te maken voor alle beheerders in Nederland die gebruik maken van de IMBOR-standaard. 

## Scope
De volgende families vallen binnen de scope: 
* Plaatbruggen (& viaducten)
* Prefab liggerbruggen (& viaducten) 
* Boogbruggen
* Duikerbruggen & onderdoorgangen (kokervormige betonnen objecten)
* Bruggen op houten palen
* Bruggen met stalen langsliggers
* Integraalconstructies (betonnen landhoofd en rijdek monoliet verboden)
* Houten bruggen (houten liggers)

Voor de beweegbare bruggen kunnen direct de verschijningsvormen uit IMBOR worden gebruikt: Basculebrug, Draaibrug,Dubbele basculebrug,Dubbele draaibrug,Dubbele ophaalbrug,Hefbrug,Klapbrug,Ophaalbrug, Tafelbrug, Rolbrug, Vlotbrug.

Daarnaast worden de families opgedeeld naar modaliteit: fiets- en voetgangers of verkeer. 


## Leeswijzer

* In **hoofdstuk 2** staat de toelichting op de gebruikte objecttypes en onderscheidende kenmerken uit het IMBOR om de families te kunnen herkennen.    
* In **hoofdstuk 3** staat beschreven hoe de dataspecificaties gebruikt kunnen worden met een voorbeeld van een dataset
* In **hoofdstuk 4** staan aanbevelingen voor het vervolg. 
