# Toepassing 


## Inleiding
Het concrete technische product bij deze rapportage is een dataspecificatie. Dit hoofdstuk beschrijft hoe de dataspecificaties gebruikt kunnen worden met een voorbeeld van een dataset. 

## IMBOR-2025
Een beheerder die zijn assetinformatie beschikbaar heeft op basis van IMBOR-2025, kan deze dataspecificatie gebruiken om te controleren of er voldoende gegevens zijn om mee te doen met het SSRV-dashboard, en deze gegevens vervolgens te leveren. 

## Dataspecificatie
Het IMBOR is een ontologie die van objecten in de openbare ruimte beschrijft welke informatie nodig kan zijn voor beheer. Een kunstwerk kan in IMBOR wel honderd relaties en attributen hebben. Deze zijn niet voor elk proces noodzakelijk.
Een dataspecificatie is een nauwkeurig afgebakende verzameling gegevens die essentieel zijn voor een specifiek proces, programma of beleidsvraag. De gegevens worden gespecificeerd op basis van een datastandaard, in dit geval het IMBOR.
De dataspecificatie is gemaakt voor de groepering van kunstwerken in families voor de beoordeling van de onstructieve veiligheid. Doel is dat alle beheerders in Nederland de informatie over families kunnen delen in een landelijk dashbord, en gezamenlijk kennis kunnen opbouwen over de vervangings- en renovatieopgave. 
De dataspecificatie staat [hier](https://github.com/Stichting-CROW/use-cases-door/tree/main/experimenten/).

De dataspecificatie gebruikt de standaard [[shacl]]. 



## Voorbeeld dataset
De voorbeeld dataset staat [hier](https://github.com/Stichting-CROW/use-cases-door/tree/main/experimenten/).

Er is voor opschaling van het SSRV-dashbord naar een landelijk platform nog geen uitwisselafspraak gemaakt in termen van een directe koppeling vanuit een systeem, of een uitwisselformaat. Bij deze dataspecificatie is een voorbeeld dataset gemaakt in [[turtle]].



