# Aanbevelingen

Het consortium Toekomstbestendige Leefomgeving en het samenwerkingsverband SSRv willen alle beheerders van kunstwerken in Nederland in staat stellen om mee te doen met de familiebenadering van kunstwerken en de bijbehorende kaart. Om op deze schaal data te kunnen delen en verwerken voor een gezamenlijke kaart kan niet meer gewerkt worden met het delen van downloads in verschillende structuren zoals in de eerste ontwikkelfase. 

## Bronhouders areaalinformatie

De areaalgegevens van de meeste gemeentelijke en provinciale beheerders worden bijgehouden in areaalbeheersystemen. Aanbeveling is om een samenwerking op te starten met de leveranciers van deze systemen om te onderzoeken in welke vorm zij de gegevenes kunnen leveren.  

De verwachting is, dat de komende jaren steeds vaker gegevens worden uitgewisseld op basis van dataspecificaties. Bij het DOOR-programma wordt bijvoorbeeld gekeken naar het revisieproces en het leveren van mutaties in de assetinformatie uit projecten. Voor een collectieve bomenkansenkaart zoals DMI ontwikkeld heeft samen met gemeente Dronten worden weer andere gegevens gevraagd. Om een steeds wisselende uitsnede uit de assetinformatie te kunnen leveren, is de technologie van semantisch web en linked data de meest flexibele, waarbij de hoogste vorm van interoperabiliteit bereikt wordt als de assetinformatie kan worden doorzocht met gerichte vragen ([[rdf-sparql-query]]) op een sparql-endpoint met [[rdf-sparql-protocol]]. 

De vraag is, of de leveranciers van areaalbeheerpakketten al toe zijn aan het beschikbaar stellen van de areaalgegevens voor de families op een sparql-endpoint, of dat dit te vroeg komt en er een andere vorm en uitwisseling moet worden afgesproken.

Qua autenticatie en authorisatie moet afgesproken worden met welk digitaal stelsel de gegevens worden uitgewisseld, tenzij het open data betreft. Omdat IMBOR wodt gebruikt in combinatie met de keten van toeleveranciers en aannemers in de bouwsector wordt aanbevolen om hiervoor het Digitaal Stelsel Gebouwde Omgeving te gebruikten. 


## Collectief platform 
Pas als duidelijk is wat de mogelijkheden zijn van de leveranciers van de datasets kan het collectieve platform worden geselecteerd. 